---
title: "Unityでドット絵のVtuberを作ったので紹介"
emoji: "🐶"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["unity", "csharp"]
published: false
---

Vtuberになりたくておもちゃ的なのを作ってみたので記事にしてみます。
# 完成品
//あとで完成品の動画を載せる

# なぜドット絵になったのか
一番はじめは3DモデルでVtuberを作ったのですがモーションキャプチャーできる物を当時高校生だったので買うことができず、LipSyncで口を動かし後付けでモーションを作成していました。
いちいちそんなことをしていると流石に面倒なのでマウスとキーボードに連動させようとしたのですがUnityでIKを実装できるようにしてくれるアセットが高かったので断念。
だったらもう2DでいいやってなったのですがWebカメラを持ってなかったのでLive2Dなどを動かすことができずに詰んでました。
じゃあもう、LipSyncとキーボードとマウスの動きのみでVtuberの動きを作っちゃえとなりました。お金もかからないし。
キーボードとマウスから動きをアニメーションのコマを作ると普通の絵だとコストがかかるので違和感も出ないドット絵になりました。

# 使っているアセット
https://developer.oculus.com/downloads/package/oculus-lipsync-unity/
https://github.com/Elringus/UnityRawInput
https://github.com/kaikikazu/XinputGamePad
https://assetstore.unity.com/packages/tools/integration/unirx-reactive-extensions-for-unity-17276

# 素材を用意する
まず人型のドット絵のどの部分をどのデバイスで動かすを決めてドット絵を差分も含めて作成しました。

口はマイクでLipSyncで動かすので、い、う、え、おの口の差分を用意。

右腕はマウスで動かしたいので動かしたいので右、左、奥、手前の差分を作り。
そして動きを滑らかにするために中間に一コマをそれぞれ挟んでいます。

左腕はキーボードを押している時だけ下にずれます。

目は視線の移動をマウスと連動させたいので上下左右に視線を送っている差分をそれぞれ用意し、瞬きをランダムでさせたいので瞬きのアニメーションも作成します。

# UnityでOVR LipSyncの設定
まずVR LipSyncをUnityにインポートして、モードを2Dにします。
そしてEmptyのGameObjectを作成します。
作成したGameObjectにOVR Lipsyncをアタッチします。

そしてPlaneを設置して口のテクスチャを貼り付けて全面に向けます。
Scaleは出力したドット絵の解像度に合わせます。

# アニメーションの作成
先程用意した素材でスプライトアニメーションを作成します。

# スクリプトで動かす
## 腕のアニメーション
腕のアニメーションは`Input.Mouse()`でバックグラウンドでも取得できるようにしておきます。
そしてマウスの動きにアニメーションを連動します。
## 瞬きと目の視線
瞬きはランダムにアニメーションを再生します。

目線はマウスの動きに連動させます。

## 表情
表情はCtrl+Numで切り替えるようにしました。
ただゲームのプレイ中などにスムーズに切り替えができないためここは課題になります。

# 完成

 # 終わりに
表情の変化は課題ですがドット絵で見栄えする程度ものは作れたと思います。
あと何より安い、Vtuberのために追加購入したものはありません。
いくつか友人のために作ったのですがデザインがおまかせであればアニメーション自体は流用できるので一日一つのペースで作れました。