---
title: "心理に対して仮定を立て、行動に繋げるプロセス"
emoji: "🐹"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: true
---

## 記事の内容
正解のない「人の心理」に対して、自分なりの仮定を立てて活用するための思考プロセスについての記事です。
複雑な事象をそのまま捉えるのではなく共通点から本質を抽出し、「仮定」をすることでネクストアクションを考えることができるため、思考プロセスを具体例で説明してみようと思います。
記事のゴールは仮定からネクストに繋げることです。

## 共通点から仮定してみる
題材として「AIよりプログラミングを楽しめなくなっている」ということに課題を持っているとします。
この課題を解決するにはまず「エンジニアは何に楽しさを感じているか」を仮定する必要がありそうです（実際の課題解決は仮定の前にこの課題が本当に合っているかなど調査フェーズが入ると思いますが割愛します）。

まずエンジニアが行っている業務から共通本質を探します。
エンジニアが行っている業務
- 実装
- 設計
- 他部署との調整
- 技術選定、等

エンジニアが行っている業務は基本的に課題を分解し、解決する選択肢を出しその中から意思決定するというものです。
業務には最終的に次に進めるには例外なく意思決定を下すという行為を行う必要があり、これは共通点です。
この共通点はエンジニア広報など実際に開発業務に関わらないような業務をしているエンジニアや、趣味で開発を行っているエンジニアにも共通しそうです。

上記の共通点から意思決定という行為によりエンジニアは楽しさを感じていると仮定できそうです。

## 仮定を当てはめ言語化してみる
上記の仮定により、AIによりプログラミングが楽しくなくなったという理由を言語化することができます。
実際の業務でAIによりよく代替される業務は実装です。実装の意思決定をする行為に対して楽しさを感じていた人は、AIにより意思決定されることが多くなり楽しさを感じづらくなっていると思います。
反対にAIによりプログラミングが楽しくなったという人は、元々実装に対しての意思決定を軸に楽しいと感じていたわけではないと考えることができます。上流工程や実装以外の意思決定ができるということに楽しさを見出せる人は、楽しさがAIにより増えたと感じていると考えることができます。

- AIにより決定という判断が減った
- AIにより決定という判断が増えた
まとめると上記の2点により、AIによるプログラミングへの楽しさの違いが出ている状態になっているという言語化が仮定により可能になりました。

## 仮定からネクストアクションを決めてみる
仮定を行ったので、次の課題へのネクストアクションを決めてみます。
上記の言語化の考察によると楽しみを増やすには、AIにより意思決定の回数が減った領域から、意思決定の増えた領域に踏み込む必要がありそうです。
別領域に踏み込むには心理的ハードルを下げる必要があり、そのハードルを如何にして下げるかという点が課題になりそうなので、ここに対してのアプローチがネクストアクションになりそうです。

## 仮定の検証
人の心理的な部分についての仮定の検証は非常に困難です。アンケートを取ったりなど具体的な数字にするとわかりやすいですが、実際にこの仮定が合っているかどうかは曖昧で別の要因などが絡んでいるかもしれません。
人間の心理の前提条件を揃えるのは無理があるため、何かしらの結果が出たとして良い方向であれば続ける、悪いならやめてみるくらいに捉えるしかないかなぁと私は思っています。

## まとめ
- 複数の事象から共通する本質を抽出すると仮定を行える
- 仮定を行えると言語化を行いやすくなる
- 仮定を元に、次のアクションを設計することができる
- 心理的事象の仮定の検証結果は捉え方が難しい

今回挙げたエンジニアの例は、あくまでこの思考プロセスを説明するためのサンプルです。