---
title: "既存プロダクトの仕様の調査してみる"
emoji: "🐂"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["調査", "rails"]
published: true
publication_name: "smartcamp"
---

## はじめに
この記事はSmartCampアドベントカレンダーの記事になっています！
<https://qiita.com/advent-calendar/2025/smartcamp>
プロダクトをリニューアルする際に、リニューアル前のプロダクトの仕様を調査するとういことを行ったのでその知見を書きます。

## 今回調査したプロダクトの概要
- Rails(MVVC)
- RailsのviewでReact, Vue, jQueryが入り混じっている
- かなり負債がある
- web

## 方針の作成
まず調査する方針ややり方を決めます。
コードから調べると使っていなかったり表示してなかったりするものが存在していた場合非効率なので、Railsが描画するまでの処理を遡っていく形になりました。
具体的に調査結果に記載する内容は以下です。
- 画面全体のスクショ
  - 関連モデル
  - ボタンなど機能・表示で分割したスクショ
    - 表示の処理のコード
     - 仕様
    - 機能の処理のコード
      - 仕様
記載内容に関しては誰でも同じフォーマットで書けるよう雛形を作成しておいた方が良いです。


### 画面のスクショを掲載
Webのプロダクトためルート事に表示されるページが存在します。
Railsの場合ControllerとViewとModelで大体処理がまとまっているため、画面全体のスクショを一番上にしてその配下に仕様を分割して記載して行きます。
また分割する機能についてもボタンなど表示されているものはスクショをを記載しておきます。

### 関連モデル
Railsであれば表示されている画面に使われているモデルが限られているのでどのモデルが軸になって調査しているかわかりやすいため記載します。

### 関連の処理・仕様
表示ロジックや、PIの呼び出しなどのコードを記載し、調査した使用を記載します。

## 調査タスクの作成
方針が決まれば調査タスクを作成します。上記方針でタスクDBのステータスとしては以下の様になりました。
- ストーリー(例: ユーザーがタイトルを確認できる等)
- ステータス
- アサインするユーザー
- 画面名
- モデル名
- 補足
また進捗がわかりやすいため、調査開始前になるべくすべての要素に対して調査タスクを作成しておいたほうが良いです。

## 調査開始!
方針とタスクが作られれば調査開始です。
### 進捗確認
最初にすべてのタスクを作り終えていればタスクがそれ以上増えることがないため進捗管理が楽になります。
また進捗確認はできれば毎日行いたい所です。
### 最終確認を行う
タスクをすべて完了したあとは抜け漏れが無いように最終確認を行います。

## 調査がスムーズに進むように
以下は調査がスムーズに進めるように動いたり、決めたりした内容です。
- ある程度自由に動ける人が先にボトルネックを解消する。
- 割り込みタスクの対応などを誰が担当するか決めてしまう。
- できるだけページ単位でタスクを取る。
- タスクの進捗がわかりにくいため、Slackに調査内容をメモするスレッドを立てる。

## 最後に
あまり既存のプロダクトを調査することは無いような気がしますがリニューアルでなくてもドキュメント作成の参考などになれば